---
title: "함께 자라기 - 애자일로 가는 길(김창준님)"
excerpt: "내년에 다시 봐야할 책"
tagline: "내년에 다시 봐야할 책"
header:
  overlay_image: /assets/images/unsplash-grow.jpg
  overlay_filter: 0.5
  caption: "Photo creadit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
date: 2020-04-19 19:00:00 +0900
categories:
  - Programming
---

## 서론

몇 년전 에버노트에 스크랩해두었던 김창준님의 글([프로그래밍과 알고리즘 공부 방법]({{ site.url }}{{ site.baseurl }}/programming/how-to-learn-programming/))을 최근 우연히 다시 읽어보게 되었는데, 참 공부를 많이 한 사람이라는 생각이 들었다. 창준님이 글에서 추천해주신 책들이 매우 많은데, 내가 죽기 전까지 저 책들을 다 읽어볼 수는 있을까? 라는 생각이 들 정도 였다. 저 글에 감명을 받아 '김창준'으로 책을 검색 해보니 "함께 자라기 - 애자일로 가는 길"이라는 책이 검색 되었다. 나는 사실 애자일에는 딱히 관심이 없었지만 사람들의 리뷰도 좋고 내용도 좋을 것 같아서 주문해보았다. 책을 금요일에 주문 받아, 그 주 주말동안 완독했다. 이렇게 단기간만에 책 하나를 완독한 경험이 몇 되지 않는데, 그만큼 좋은 책이 었다. 애자일 뿐만 아니라 자기계발 등 인생 전반에 대한 교훈을 얻을 수 있었다.  
책에서 인상 깊었던 내용과 그에 대한 내 생각을 정리해보려고 한다.

## 1. 자라기

>저는 '학교 학습'과 반대되는 개념으로 '야생 학습'이 있다고 말합니다. 야생 학습의 특징은 아래와 같습니다.
>
>- 야생 학습은 대부분 협력적이다(학교 학습은 대부분 개별적이다).
>- 야생 학습은 대부분 비순차적이다(학교 학습은 대부분 공부 순서가 정해져 있다).
>- 야생 학습은 대부분 자료에 한정이 없다(학교 학습은 대부분 교과서, 교재, 시험 범위 등이 정해져 있다).
>- 야생 학습은 대부분 명확한 평가가 없다(학교 학습은 대부분 시험이라는 명확한 평가기준이 있다).
>- 야생 학습은 대부분 정답이 있다(학교 학습은 무엇이 정답이라고 하는 것이 명확하다).
>- 야생 학습은 대부분 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다(학교 학습은 대부분 합격, 자격증 같은 목표가 분명하다).
>
>저는 학습의 본의는 야생 학습에 더 가깝다고 생각을 하고, 현실 세계에서는 야생 학습이 더 많이 필요하다고 봅니다.  

이 내용이 책의 첫 페이지에 나오는 내용이다. 나는 이 글을 읽으며 꽤 큰 충격에 받았다. 나는 너무나 **'학교 학습'**에 익숙해져 있었던 것이다. 이 글을 읽으며 나 자신의 학습을 되돌아보니 나는 무엇을 배울 때 '제 1강'부터 시작된 모든 것이 순차적으로 잘 정리된 자료가 있지 않으면 무언가 찝찝한 느낌이 들고 좋은 학습이 아니라는 생각이 들고는 했다. 내가 갖고 있던 학습에 대한 생각이 한 단계 올라가는 느낌이 들었다. 잘 정리된 자료가 있으면 좋겠지만, 학교를 졸업하고 난 뒤 배워야만 하는 학습들은 **야생 학습**이었던 것이다. 어떤 프로그래밍 언어의 기본서까지는 잘 정리된 책들이 많지만, 중급 이상의 실력을 갖추기 위해서는 **야생 학습**이 필요한 것이었다.  

>학습에 중요한 것: 피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 실수를 교정할 기회가 있는 것.  
>...  
>골프 퍼팅 연습을 하는데, 공이 어디로 가는지 전혀 보지 않고 1,000개의 공을 친다고 생각해 보자.  

내가 하고 있는 일, 공부에 대해 짧은 피드백을 어떻게 얻을 수 있을까?

>**자기계발은 복리로 돌아온다.**  
>  
>1. 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을 것인가.  
>2. 어떻게 해야 곱하는 비율(이자율)을 높일 수 있는가 혹은 이자 적용 주기를 짧게 할 수 있는가.
>  
>- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라. 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하다 보면 새로 들어온 것들이 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다. 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하라.
>- 피드백을 자주 받아라. 새로운 정보를 얻었다면 1년 후에 크고 완벽한 실험을 하려고 준비하기보다는 1달, 혹은 1주 후에 작게라도 실험해 보는 것이 좋다.
>- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라. 워드 커닝햄은 불편한 언어에서 프로그래밍을 하는 경우 점차적으로 자신을 도와주는 환경을 만들어 나간다. 중력을 점점 줄여나간다고 할 수 있다. 결국 그는 어셈블리 언어에서도 우아한 춤을 출 수 있다.
>- 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해선 안 된다. 그런 식으로는 무엇도 영원히 얻을 수 없다. "방이 조용해지고 배도 안 고프고 온도도 적절해지기만 하면 공부 시작해야지"라고 생각하는 사람들 중에 1등은 없다. 또한 실제로 그런 환경이 되어도 몸에 배어든 습관 때문에 결국은 성공하지 못할 것이다.  

그 동안 자기계발에 소홀히 했던 것을 반성한다. 나도 나를 도와줄 수 있는 환경을 구축해 나가야겠다.  

>업무에 몰입하기: 적절한 난이도  
>  
>- 실력 > 난이도 일 때: 난이도 높이기(요구 수준 높이기, 추가 적인 리팩토링, 테스트 달기)  
>- 실력 < 난이도 일 때: 실력 높이기, 난이도 낮추기(간단한 버전으로 만들기)  

업무에 100% 몰입하려고 노력하기. 핸드폰 사용 줄이기.

>**새로운 프로그래밍 언어를 배울 때 팁**
>
>1. 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다(e.i. 단어 수를 세는 프로그램).
>2. 공부할 떄 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다(그 언어의 고수들이 쓴 코드, 가장 그 언어다운 코드들의 말뭉치이다).
>3. 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다.  

3번의 경우 시도해본 적이 거의 없다는 것이 부끄러웠다. 그래도 2번(표준 라이브러르 소스코드 읽어보기)은 요즘 자주해보고 있다.  

>1) 아무리 기술적인 실천법이라고 해도 2) 그 기술은 사회적 맥락 속에서 실천되어야 하며 3) 그 기술의 성공을 위해서는 사회적 자본과 사회적 기술이 함께 필요하다.  
>하지만 안타깝게도 현실에서는 **팀원들이 맘에 안 들고, 그들도 나를 맘에 들어 하지 않는 상황, 즉 사회적 맥락이 나쁜 상황에서 타개책으로 기술적 측면에만 매몰되는 경우**가 있습니다. 사실 그런 상황에서는 무엇을 골라도 실패가 보장되어 있습니다.  
>너무나도 중요하기 때문에 다시 한번 반복하겠습니다. **어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요**합니다.  

나의 사회적 자본은 어느 정도인가? 반성하게 되었다.  

## 2. 함께

> 실제 협력하는 모습을 들여다보면 초반에 일을 세밀하게 나누고 선을 긋습니다. 그리고 안녕이죠. 각자 진행하고 나중에 만나서 서로 합쳐봅니다. 그 속을 들여다보면 협력은 거의 없습니다.

신입사원 때 오목 A.I.를 만들 때가 생각이 났다. 팀을 만들었지만, 사실 따로 작업하고 나중에 합쳐보자고 했었지만 결국 끝까지 다 따로 만들게 되었다. 결과도 좋지 못했다.  

> 품질이란 누군가에게 가치가 되는 것이다. - 제럴드 와인버그  
> 사람들은 설득을 하기 위해 객관성이 필요하다고 생각합니다. 그런데 이 **객관의 개념 자체가 매우 주관적**입니다. (중략) **결국 결정하는 것은 사람**입니다. 그 사람 마음에 드냐 안 드냐, 이겁니다. 안 들면 어떤 이유를 들어서든 반대하게 됩니다.  

결국은 고객에게 가치가 되는 것이 중요하다.  

> 애자일은 좋은 일에 대해서는 '그리고' 확률을 '또는' 확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 '또는' 확률을 '그리고' 확률로 바꾼다.  

## 3. 애자일

> 애자일을 한 문장으로 압축: **고객에게 매일 가치를 전하라.**  
>
> 애자일 실천법 중에서 성과에 도움을 준 것 - 설문 결과  
>
>1. 고객 참여 (상관성 0.77)
>2. 리팩터링 (상관성 0.42)
>3. 코딩 후 자동화 테스트 붙이기 (상관성 0.38)
>4. 코드 공유 (상관성 0.37)
>
>**많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룹니다.** "우리 상황에서는 할 수 없다. 어렵다"라고 생각합니다. 두 가지 모두 '사람'이 중심이 되기 때문입니다. 고객 참여는 고객을 설득해야 하고, 코드 공유는 개발자를 설득해야 합니다. 사람과의 대면과 충돌이 무섭고 두려운 것이죠. 하지만 이런 것들을 제대로 하지 않으면 프로젝트를 성공하기가 더 힘들어집니다.  
>저는 애자일 초보팀들과 애자을 전문가팀을 보면서 공통된 차이점을 발견했습니다. 초보팀일수록 처음에 쉽고 안심이 되는 것에서 시작합니다. 그것은 별 문제될 것이 없습니다. 그렇게 해서 얻는 '작은 성공'의 심리적 효과가 도움이 되거든요. 여기서 중요한 건 어렵고 두렵지만 중요한 것을 '얼마나' 미루느냐입니다. 그런데 초보팀들은 프로젝트가 접히기 직전까지 미룹니다. 저항이 적은 일만 하면서 "오손도손 영차영차 우리끼리 재미있게 하자"고 합니다. 그러다가 우리들의(혹은 나만의) 잔치로 끝나는 경우를 종종 봤습니다.  
>전문가 팀은 무섭고 두렵더라도 중요한 일이라면 그 일을 안 하는 리스크를 인식하고 꾸준히 시도한다는 점에서 초보팀과 다릅니다.  
>이 결과에서 제가 얻은 교훈은 이겁니다. **두려워도 중요하다면 시도해봐야 하지 않겠는가.**  

역시 사람이 제일 어려운 것 같다.  
