---
title: "Ch.11 - 영화"
date: 2020-03-31 00:00:11 +0900
categories:
  - English
---

## 선택형 주제 Movies: ★★★

영화보고 밥먹었습니다. 라는 스토리가 만만하다(쓰기 쉽다).  

## SET1

01. [Int] 가장 좋아하는 영화 장르와 좋아하는 이유 설명  
한국 영화  
02. [Adv] 최근 영화관에 영화 보러 가서 한 일들 설명  
음식 이야기  
03. [Adv] 기억에 남는 영화 자세히 설명  
대중적인 영화 & 스토리 보다는 감상평 위주로  

## SET2

04. [Int] 가장 좋아하는 영화 장르와 좋아하는 이유 설명  
05. [Adv] 최근 영화관에 영화 보러 가서 한 일들 설명  
06. [Adv] **가장 좋아하는 영화배우에 대한 최근 본 뉴스**  
톰 크루즈 이야기  

## SET3

07. [Adv 14번] 영화 작품들의 과거와 현재 변화 설명
08. [Adv 15번] 친구들과 이야기하는 영화 관련 대화 주제


### 01. [Int] 가장 좋아하는 영화 장르와 좋아하는 이유 설명

<details><summary>영화에 관해서라면, 저는 재밌는 건 뭐든 봅니다.</summary>-> When it comes to movies, I just watch whatever is fun.  </details>
<details><summary>유일하게 안 보이는 장르는 호러 영화와 애니메이션입니다.</summary>-> The only types of movies do not like are horror movies and animations.</details>
<details><summary>★또, 나는 한국 영화 보는 것을 즐깁니다.</summary>-> Plus, I enjoy watching Korean movies.</details>
<details><summary>★한국 영화는 과거보다 퀄리티가 많이 좋아졌습니다.</summary>-> Korean movies have become a lot better in quality than in the past.</details>
<details><summary>★그것들은 매우 재미있고 엔터테이닝합니다.</summary>-> They are very fun to watch and entertaining.</details>
<details><summary>★그것들은 흥행성적이 좋습니다.</summary>-> They are doing very well at the box office.</details>
<details><summary>★그 중 몇몇은 흥행 기록을 깨고 있습니다.</summary>-> Some of them are breaking in the box office record.</details>
<details><summary>★그리고 몇몇 한국 영화들은 해외에서 개봉되고 있습니다.</summary>-> Plus, some Korean movies are being released overseas.</details>
<details><summary>또한, 몇몇 한국 영화들은 영화제에서 큰 상을 받고 있습니다.</summary>-> Also, some Korean movies are winning awards at big film festivals.</details>
<details><summary>다시 말하자면, 나는 영화에 관해서라면 재밌는 것은 다 봅니다.</summary>-> Once again, I just watch whatever is fun when it comes to movies.</details>

### 02. [Adv] 최근 영화관에 영화 보러 가서 한 일들 설명

<details><summary>최근에 가족과 함께 영화를 보러 갔던 것이 기억납니다.</summary>-> I remember going to watch a movie with my family recently.</details>
<details><summary>우리는 영화를 보기 전에 스낵 바에서 팝콘과 청량 음료를 마셨습니다.</summary>-> Before watching the movie, we got some popcorn and soft drinks at the snack bar.</details>
<details><summary>영화를 본 후, 우리는 괜찮은 일식 레스토랑에 갔다.</summary>-> After watching the movie, we went to a decent Japanese restaurant.</details>
<details><summary>그들은 도시에서 최고의 초밥집입니다.</summary>-> They had the best sushi in town.</details>
<details><summary>배가 고파서 음식이 더 맛있었습니다.</summary>-> The food tasted extra good because I was starving. (Delicious 쓰지 말 것)</details>
<details><summary>우리가 주문한 생선은 너무 맛있고 부드러웠습니다.</summary>-> The fish we ordered was so juicy and tender. (식감 언급)</details>
<details><summary>그 장소가 왜 그렇게 인기가 있었는지 알 수있었습니다.</summary>-> I could see why that place was so popular. (see: 이해하다라는 뜻으로 쓰임)</details>
<details><summary>우리는 식사와 함께 약간의 술을 마셨다.</summary>-> We had some drinks with the meal.</details>
<details><summary>우리는 음식과 잘 어울리는 맥주를 주문했습니다.</summary>-> We ordered some beer, which went very well with the food.</details>
<details><summary>되돌아 보면 매우 즐거운 저녁 식사였습니다.</summary>-> Looking back, it was a very enjoyable dinner.</details>

### 03. [Adv] 기억에 남는 영화 자세히 설명

<details><summary>최근에 Ironman이라는 영화를 보던 것을 기억합니다.</summary>-> I remember going to watch a movie called Ironman recently.</details>
<details><summary>그것은 내가 가장 좋아하는 배우 중 한 명인 Robert downey junior가 주였이었다.</summary>-> It starred one of my favorite actors robert downey junior.</details>
<details><summary>영화는 아이언 맨이 처음 만들어진 방법에 관한 것이었다.</summary>-> The movie was about how the ironman was made in the first place.</details>
<details><summary>영화는 재미있는 장면들로 가득 차있었습니다.</summary>-> The movie was packed with entertaining scenes.</details>
<details><summary>나는 줄거리와 인상적인 결말을 정말 좋아했습니다.</summary>-> I really liked the storyline and the impressive ending.</details>
<details><summary>오리지널 사운드 트랙도 마음에 들었습니다.</summary>-> I also liked the original sound track.</details>
<details><summary>영화에는 재미있는 대사가 많았습니다.</summary>-> There were many funny lines in the movie.</details>
<details><summary>나는 그것이 킬러 무비라고 생각합니다.</summary>-> I think it was a killer movie.</details>
<details><summary>영화는 한국의 박스 오피스에서 아주 잘했다.</summary>-> The movie did very well at the box office in Korea.</details>
<details><summary>박스 오피스 히트였습니다.</summary>-> It was a box-office hit.</details>
<details><summary>되돌아 보면 내 인생에서 가장 기억에 남는 영화 중 하나였습니다.</summary>-> Looking back, it was one of the most memorable movies in my life.</details>
<details><summary>내가 낸 돈의 가치가 있었습니다.</summary>-> It was worth the money I spent.</details>

### 04. [Adv] 가장 좋아하는 영화배우에 대한 최근 본 뉴스 설명

<details><summary>내가 가장 좋아하는 배우 중 하나는 Tom Cruise입니다.</summary>-> One of my favorite actors would have to be Tom Cruise.</details>
<details><summary>최근에 그에 관한 뉴스를 본 기억이 있습니다.</summary>-> I remember watching the news about him recently.</details>
<details><summary>그는 새로 출시 된 영화인 Mission Impossible을 홍보하기 위해 한국에 왔습니다.</summary>-> He came to Korea to promote his newly-released movie, Mission Impossible.</details>
<details><summary>이번이 그의 9 번째 한국 방문이었다.</summary>-> This was his 9th visit to Korea.</details>
<details><summary>그의 방문에 대한 많은 언론 보도가있었습니다.</summary>-> There was a lot of media coverage of his visit.</details>
<details><summary>그는 한국의 인기 TV 쇼에도 출연했다.</summary>-> He even appeared on a popular Korean TV show.</details>
<details><summary>그의 방문으로 인해 새 영화를 둘러싼 화제가 많았습니다.</summary>-> Due to his visit, there was a lot of hype surrounding the new movie.</details>
<details><summary>실제로 한국의 박스 오피스에서 성적이 좋았습니다.</summary>-> In fact, it did very well at the box office in Korea.</details>
<details><summary>박스 오피스 히트였습니다.</summary>-> It was a box-office hit.</details>
<details><summary>이것이 제가 가장 좋아하는 영화 배우 중 한 명에 대해 기억하는 뉴스였습니다.</summary>-> So, this was the news I remember about one of my favorite movie stars.</details>

### 05. [Adv 14번] 영화 작품들의 과거와 현재 변화 설명

<details><summary>내가 어릴 때, 나는 대부분 할리우드 영화를 보곤했습니다.</summary>-> When I was a kid, I used to watch Hollywood movies most of the time.</details>
<details><summary>하지만 이제는, 나는 한국 영화도 즐깁니다.</summary>-> But now, I also enjoy watching Korean movies.</details>
<details><summary>한국 영화는 과거보다 퀄리티가 많이 좋아졌습니다.</summary>-> Korean movies have become a lot better in quality than in the past.</details>
<details><summary>그것들은 매우 재미있고 엔터테이닝합니다.</summary>-> They are very fun to watch and entertaining.</details>
<details><summary>그것들은 흥행성적이 좋습니다.</summary>-> They are doing very well at the box office.</details>
<details><summary>그 중 몇몇은 흥행 기록을 깨고 있습니다.</summary>-> Some of them are breaking in the box office record.</details>
<details><summary>그리고 몇몇 한국 영화들은 해외에서 개봉되고 있습니다.</summary>-> Plus, some Korean movies are being released overseas.</details>
<details><summary>또한, 몇몇 한국 영화들은 영화제에서 큰 상을 받고 있습니다.</summary>-> Also, some Korean movies are winning awards at big film festivals.</details>
<details><summary>다시 한 번, 한국 영화는 지난 수 년에 걸쳐서 매우 좋아졌습니다.</summary>-> Once again, Korean movies have become much better over the years.</details>

### 06. [Adv 15번] 친구들과 이야기하는 영화 관련 대화 주제 설명

<details><summary>나와 내 친구들이 영화에 관해 이야기할 때, 우리는 주로 영화관에 대해 이야기합니다.</summary>-> When my friends and I talk about movies, we often talk about movie theaters.</details>
(아래 4문장 중요★★★ 영화관 외에도 쓸 수 있다(커피샵, 은행 등).)
<details><summary>한국에는 아주 많은 영화관이 있습니다.</summary>-> There are tons of movie theaters in Korea.</details>
<details><summary>그것들은 요즘에 어디에나 있습니다.</summary>-> They are everywhere these days.</details>
<details><summary>많은 영화관은 사람이 많은 거리에 있습니다.</summary>-> Many movie theaters are on busy streets with a lot of foot traffic.</details>
<details><summary>그것들은 지하철역 근처나 큰 대학 근처에 집중되어 있습니다.</summary>-> They are concentrated near subway stations or large universities.</details>
<details><summary>한국에는 3개의 메이저한 영화관 체인이 있습니다.</summary>-> There are three major theater chains in Korea.</details>
<details><summary>그것들은 CGV, 메가박스, 롯데시네마 입니다.</summary>-> They are CGV, Megabox and Lotte Cinema.</details>
<details><summary>이 영화관들은 굉장한 시설을 가지고 있습니다.</summary>-> These theaters have greate facilities.</details>
<details><summary>대부분은 3D, 4D와 IMAX 영화관을 가지고 있습니다.</summary>-> Most of them have 3D, 4D and IMAX theaters.</details>
<details><summary>추가적으로, 그들은 커플들을 위한 특별한 좌석도 있습니다.</summary>-> Plus, they have special seats for couples.</details>
<details><summary>그래서, 영화관들은 과거에 비해 좋아졌습니다.</summary>-> So, movie theaters have become a lot better in quality than in the past.</details>
