---
title: "Ch.01 - 오리엔테이션"
date: 2020-03-31 00:00:01 +0900
categories:
  - English
---

## OPIc AL 오리엔테이션

### 5개 세트(15개 문제)

- 선택형 2 세트 (선택지에서 고른 주제)
- 공통형 2 세트 (약 20개 Pool)
- Role Play 1개 (유형별 접근)
  
### 정확한 문제 파악 중요

- 동문서답형, 논조에서 벗어난 이야기 X

### 종합적 평가 방식

- 문제당 개별 배점은 없음
- 세트에 등급 부여
- AL 등급을 많이 받아야 함(특히 마지막 세트).

### 공략 주제(난이도 5-5)

**선택형**, 공통형  

- **신문**
- **TV**
- 인터넷
- 전화기/기술
- **음악**
- **영화**
- 산업
- **집 PART1**
- **집 PART2**
- 가구/재활용
- **직장생활**
- 음식
- 건강
- 음식점
- **술집**
- 모임
- **국내여행**
- **해외여행**
- 지형
- **공원/걷기**
- **쇼핑**
- 패션
- 휴일
- 가족/친구
- 자유시간
- 날씨
- 교통
- 은행
- 호텔
- 예약

### 롤플레이

- ROLE PLAY Master Key 템플릿
- RP 상점
- RP 여행
- RP 호텔
- RP 전화기/영화/공연
- RP 가구점/부동산, RP 인터넷
- RP 술집/음식점/건강식품점
- RP MP3/자전거, RP 친척집/재활용/신문
- RP 면접/병원/은행, RP 피트니스/영양사/자동차
- RP 공원/친구약속, RP 생일파티/휴일파티

### 채점 기준

**TEXT TYPE:** 문장 구조 난이도 + 관용구 빈도

- **AL:** Phones have become much better in quality over the years.
- **IH:** Phones have become much better than in the past.
- **IM:** Phones are much better than in the past.
- **IL:** Phones are much better these days.

**CONTEXT & CONTEXT:** 주제 연관도 높은 표현 비중

- **AL:** Vegetables and fruits are rich in healthy vitamins, fiber and minerals.
- **IH:** Vegetables and fruits contain a lot of vitamins and fiber.
- **IM:** Vegetables have a lot of healthy vitamins.
- **IL:** Vegetables have a lot of vitamins.

**TASK & FUNCTION:** 난이도에 따른 과제 수행능력(세트 내 문제 난이도 상승)

- **(Int)** 본인이 살고 있는 집 묘사
- **(Adv1)** 집에 변화 중 하나 자세히 묘사
- **(Adv2)** 어렸을 때 살았던 집과 지금 집 비교 - **일반 세트는 이 문제가 가장 중요**
- **(14번: Adv3)** 과거의 주택들과 현재의 주택들 특징 비교
- **(15번: Adv3)** 우리나라 주택시장 문제 관련해서 시청한 뉴스 설명

**COMPREHENSIBILITY:** 전달력(발음 + 강세)

- 강세 오류
- 발음 오류(work/walk, law/raw(롸-), fashionable)
- 내용 강세(명사, 동사, 형용사, 부사)
  - I can **get** access to the **in**ternet on my **cell** phone.

### BACKGROUND SURVEY

1. 현재 귀하는 어느 분야에 종사하고 계십니까?: **일 경험 없음**
2. 현재 귀하는 학생이십니까? **아니오**
2-2. 예전에 들었던 강의 목적은 무엇입니까? **수업 등록 후 5년 이상 지남**
3. 현재 귀하는 어디에 살고 계십니까? **가족(배우자/자녀)과 함께 주택이나 아파트에 거주**
4. 귀하는 여가 활동으로 주로 무엇을 하십니까?

- 영화보기
- 공연보기
- 콘서트 보기
- 공원 가기
- 술집/바에 가기
- TV 보기
- 쇼핑하기

5. 귀하의 취미나 관심사는 무엇입니까?

- 음악 감상하기
- 신문 읽기

6. 귀하는 주로 어떤 운동을 즐기십니까?

- 걷기

7. 당신은 어떤 휴가나 출장을 다녀온 경험이 있습니까?

- 국내 여행
- 해외 여행
